# 线性代数的复习和补充

## 正文

> * 线性代数比较面向连续数学，而非离散数学。
>
> * 标量(scalar)：单独的数，一般用小写变量名表示。
>
> * 向量、矩阵、转置的概念略。
>
> * **张量**(tensor)：多维数组。比如张量**A**中坐标为(i, j, k)的元素记作$A_{i,j,k}$
>
> * 矩阵对应相乘：**元素对应乘积**或**Hadamard乘积**，记为 A ⊙ B。 
>
> * **生成子空间：**一组向量的<u>生成子空间(span)</u>是原始向量线性组合后所能抵达的点的集合。
>
> * **奇异：**一个<u>列向量</u> *线性相关* 的**方阵**是奇异的。
>
>   > 这样想，一个方阵如果存在对维度扩张无用或者多余的列向量，那么这个方阵就很奇怪，我们就叫他**奇异**。
>
> * **范数**（norm）：
>
>   * $L^p$范数：$||x||_p=(\sum_i|x_i|^p)^{\frac{1}{p}}$
>
>   * 性质
>
>     *  $f(x)=0⇒x=0 $
>     *  $f (x + y) ≤ f (x) + f (y) ( 三角不等式(triangle inequality)) $
>     *  $∀α ∈ R, f(αx) = |α|f(x) $
>
>   * p=2时，$L^2$范数被称为 **欧几里得范数(Euclidean norm)**。或者简称欧式范数，其几何意义就是距离。
>
>   * $L^1$范数：$||x||_1=\sum_i|x_1|$
>
>     > 当机器学习问题中零和非零元素之间的差异非常重要时，通常会使用 L1 范数。每当 x 中某个元素从 0 增加 ε，对应的 L1 范数也会增加 ε。 
>
>   * $L^{∞}$：最大范数
>
>     > $||x||_{∞}=max(x)$
>
>   *  **Frobenius 范数(Frobenius norm)**用来衡量矩阵的大小：
>
>     > $||A||_F=\sqrt{\sum_{i,j}A^2_{i,j}}$
>
> * **特征分解**：
>
>   > 把一个方阵分解为：**特征向量**+**特征值**
>   >
>   > $A=Vdiag(\lambda)V^{-1}$
>   >
>   > V是线性无关特征向量的矩阵：$V=\{v^{(1)},...,v^{(n)}\}$
>   >
>   > $\lambda=[\lambda_1,...,\lambda_n]^T$其中的$\lambda$和$V$一一对应。
>   >
>   > **注意**：不是所有方阵都能特征分解，但是<u>每个实对称矩阵都可以分解成实特征向量和实特征值</u> 。
>   >
>   > 即： $A=QΛQ^T $
>   >
>   > $Λ$ 是一个对角矩阵，里面都是和$Q$对应的特征值。
>   >
>   > 所有特征值都是正数的矩阵被称为 正定(positive definite);所有特征值都是非 负数的矩阵被称为 半正定(positive semidefinite)。同样地，所有特征值都是负数的 矩阵被称为 负定(negative definite); 
>
> * **奇异值分解(SVD)：** 
>
>   > * 一个矩阵不一定有特征分解（至少要保证是方阵），但一定有奇异值分解（不限矩阵的形状）
>   >
>   > * 把矩阵拆成奇异向量和奇异值。
>   >
>   >   $A=UDV^T$
>   >
>   >   > U：m阶方阵，列向量为左奇异向量
>   >   >
>   >   > V：n阶方阵，列向量为右奇异向量
>   >   >
>   >   > D：m×n，对角矩阵，对角线上的值为奇异值
>   >
>   >   > **解释：**
>   >   >
>   >   > 左奇异向量是$AA^T$的特征向量
>   >   >
>   >   > 右奇异向量是$A^TA$的特征向量
>   >   >
>   >   > 奇异值是$A^TA$特征值的平方根
>
> * **Moore-Penrose伪逆：**
>
>   对于非方阵求“逆矩阵”。
>
>   解$Ax=y$，但A不是方阵：
>
>   * 如果矩阵 A 的行数大于列数，那么上述方程可能没有解。如果矩阵 A 的行数小于列数，那么上述矩阵可能有多个解。 
>
>   * 计算公式：
>
>     $A^+=VD^+U^T$
>
>     $x=A^+y$
>
>     > 其中对角矩阵 D 的伪逆 $D^+$是其非零元素取倒数之后再转置得到的。
>
>   * **结论：**
>
>     > 当矩阵 A 的:
>     >
>     > - **列数多于行数**时，使用伪逆求解线性方程是众多可能解法中的一种。特别地，$x = A^+y$ 是方程所有可行解中欧几里得范数 $∥x∥_2$ 最小的一个。 
>     > - **行数多于列数**时，可能没有解。<u>在这种情况下</u>，$x = A^+y$ 是方程$u=||Ax-y||_2$的一极小值。（取平方可证）
>
> * **迹运算：**
>
>   * $Tr(A)=\sum_i A_{i,i}$，即对角线元素之和。
>
>   * $||A||_F=\sqrt{Tr(AA^T)}$
>
>   * **多矩阵相乘的情况：**
>
>     > $Tr(ABC)=Tr(BCA)=Tr(CAB)$
>     >
>     > 把相乘矩阵“首尾相连”，只要保证前后顺序不变，那么这些多矩阵相乘得到的矩阵的迹相等。