# 3. Reisen und Mobilität



## 句型

#### 推测：

> * Ich denke/glaube, dass er in China war.
> * Ich denke, er/sie hat eine Geschäftsreise(出差)/
>
> 						Urlaub gemacht/
>	
> 						eine Messe（展览） besucht/
>	
> 						sich die Stadt angesehen
>
> > 注意，用从句的形式才存在把<u>第二位的动词放最后</u>。而逗号后接<u>完整句子</u>时，按**正常语序**即可。
>
> * Ich glaube, er/sie Verwandte/Freunde/ein Museum besucht.（从句用于口语时往往省略dass）
> * **Wahrscheinlich** ist er/sie geflogen/mit ... gefahren.
> * **Vielleicht** hat er/sie ... gekauft.

#### 预定行程：

> Ich **hätte gern** einen Flug nach Deutschland.
>
> Ich **hätte gern** zwei Fahrkarten/Fahrscheine nach ...
>
> einfache Fahrt(单程)/ hin und zurück(往返), bitte.
>
> Wann ist der Rückflug(返程票)?
>
> Ist das ein Direktflug(直达航班)?
>
> Wann fährt der Zug/der Bus ab?
>
> Wann kommt der Zug an?
>
> > `abfahren`出发
> >
> > `ankommen`到达
>
> Muss ich **umsteigen**? 我需要换乘吗？
>
> Ich möchte eine **Reservierung**, bitte.我需要预定
>
> Kann ich <u>**mit** Kreditkarte</u>(交通卡) zahlen?
>
> Können Sie mir <u>die Verbindung</u>(换乘线路) bitte **ausdrucken**（打印）?



## 对话

> \+ Guten Tag. Zwei Fahrkarten nach Budapest, bitte.
>
> \- **Hin und zurück**?（往返票吗？）
>
> \+ Ja. Hin <u>am neunundzwanzigsten Juni</u> und <u>am achten Juli</u> zurück.
>
> \- Gut. Haben Sie eine BahnCard?
>
> \+ Ja, <u>2. Klasse</u>（二等舱）, **BahnCard 25**（1-0.25，7.5折的打折卡）.
>
> \- Zahlen Sie <u>bar</u>（现金） oder mit Kreditkarte?
>
> \+ Mit Kreditkarte, bitte.
>
> \- So, einen Moment ... das ist Ihre **Verbindung**: Sie fahren um 17 Uhr ab. In München müssen Sie dann umsteigen. Dort fährt Ihr Zug um 23 Uhr ab. Sie sind morgens(当天早上)  um 9 Uhr in Budapest.
>
> \+ Ja, gut. Und die Rückfahrt?
>
> \- Die Rückfahrt **geht über**（途经） Berlin. Abfahrt in Budapest um 10 Uhr. Der Zug nach Hamburg fährt dann um 22 Uhr ab und kommt um 1 Uhr an.
>
> \+ Wie teuer sind denn die Fahrkarten?
>
> \- Pro Person, 180,72 Euro. Soll ich die Verbindung ausdrucken?
>
> \+ Ja, bitte.
>
> \- Hier, bitte schön. Auf Wiedersehen.



> \- Guten Tag. Ich hätte gern einen Kaffee, bitte.
>
> \+ Kaffee, Cappuccino, Latte Macchiato oder Espresso?
>
> \- Hmm, Kaffee, bitte.
>
> \+ Normal（普通的） oder koffeinfrei（无咖啡因）?
>
> \- Normal, danke.
>
> \+ Große Tasse oder kleine Tasse?
>
> \- Groß.
>
> \+ Mit oder ohne Milch?
>
> \- Mit Milch und Zucker, bitte.
>
> \+ Zucker oder Süßstoff（甜味剂）?
>
> \- Nein danke, ich möchte Zucker.
>
> \+ Möchten Sie gleich zahlen oder **erst später**（过一会）?
>
> \- Lieber sofort.
>
> \+ Bar oder mit Karte?
>
> \- Sagen Sie, ist das hier ein Café oder eine Quizshow?



## Wörter

* der Autoschlüssel
* das Notebook(笔记本)
* das Flugticket(机票)
* der Reisepass
* der Stadtplan(城市地图)
* die Sonnebrille(墨镜)
* der Lippenstift(润唇膏)
* die Handtasche(手提包)
* der Reiseführer(旅行手册)
* die Kundenkarte(会员卡)
* der Messeausweis(展览证件)
* der Kamm(梳子)
* der Kuli(圆珠笔)



## Grammatik

### 连词

连词不占位，可连接句子的成分。

> **aber**:
>
> 
>
> 